标题: 习近平在云南考察时强调：解放思想改革创新奋发进取真抓实干 在中国式现代化进程中开创云南发展新局面
来源: https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202503/content_7014736.htm
爬取时间: 2025-03-24 00:00:29

==================================================

习近平在云南考察时强调解放思想改革创新奋发进取真抓实干在中国式现代化进程中开创云南发展新局面蔡奇陪同考察

新华社昆明3月20日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日在云南考察时强调，云南要认真落实党中央关于西部大开发和长江经济带发展的战略部署，完整准确全面贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，着力推动高质量发展，解放思想、改革创新，奋发进取、真抓实干，在中国式现代化进程中开创云南发展新局面。

3月19日至20日，习近平在云南省委书记王宁和省长王予波陪同下，先后到丽江、昆明等地考察调研。

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是19日下午，习近平在丽江现代花卉产业园展厅，察看鲜切花品种展示。新华社记者 谢环驰 摄

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是19日下午，习近平在丽江现代花卉产业园玫瑰花种植区，同现场村民、技术人员亲切交谈。新华社记者 燕雁 摄

19日下午，习近平来到丽江现代花卉产业园。在展厅，他察看玫瑰、马蹄莲鲜切花品种展示，听取云南花卉产业发展情况介绍。在玫瑰花种植区，他了解智能温室无土栽培技术，同现场村民、技术人员亲切交谈。他还来到玫瑰花分级包装生产线，察看筛选、分级到包装、发货的全流程，对鲜切花通过物流及时外销表示肯定。习近平指出，云南花卉产业前景广阔，要着眼全产业链，从种业端、种植端、市场端不断深耕细作，让这一“美丽产业”成为造福群众的“幸福产业”。

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是19日下午，习近平在丽江古城考察，了解商铺经营状况。新华社记者 谢环驰 摄

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是19日下午，习近平在丽江古城考察，了解商铺经营状况。新华社记者 谢环驰 摄

丽江古城有800多年历史，被列入世界文化遗产名录。一场春雪过后，丽江游人如织。习近平来到这里，详细了解古城营建历史、纳西族民居特色和当地文化遗产保护利用、推动文旅融合发展等情况。居民和游客见到总书记十分兴奋，争相问好，有的还弹奏乐器、载歌载舞欢迎总书记。习近平频频与大家互动交流，了解商铺经营状况和游客感受。他要求当地处理好保护和发展的关系，让这座美丽的古城焕发新的光彩。

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是19日下午，习近平在丽江古城考察时，与居民、游客互动交流。新华社记者 谢环驰 摄

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是19日下午，习近平在丽江古城考察时，与居民、游客互动交流。新华社记者 燕雁 摄

古城内的木氏土司府衙署见证了西南地区各民族交往交流交融的历史。习近平察看木府主要建筑，参观纳西族东巴文化研究成果展示。他强调，要保护利用好木府这样的重要文化地标，保护传承好中华优秀传统文化，引导各族群众自觉铸牢中华民族共同体意识，不断推进中华民族共同体建设。

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是19日下午，习近平在丽江古城木氏土司府衙署参观纳西族东巴文化研究成果展示。新华社记者 谢环驰 摄

离开时，许多居民和游客围拢过来为总书记送行。习近平激励大家说，丽江有美丽风光，有特色文化，有很高知名度，一定能走出一条持续健康的文旅发展之路。他祝愿丽江人民的生活如同纳西族的“和”姓一样，幸福安康、和和美美。

20日上午，习近平听取云南省委和省政府工作汇报，对云南各方面取得的成绩给予肯定，对下一步工作提出要求。

习近平指出，推动产业转型升级是高质量发展的重点工作。各地资源禀赋、基础条件等不同，抓产业转型升级要从实际出发，遵循经济规律，突出自身特色。云南要以科技创新为引领做强做优做大资源型产业，积极发展战略性新兴产业和未来产业。要加快发展高原特色农业和文旅产业，促进产业增值、企业增效、群众增收。要积极探索利益共享机制，有序承接产业梯度转移。

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是19日下午，习近平在丽江现代花卉产业园考察。新华社记者 燕雁 摄

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是19日下午，习近平在丽江现代花卉产业园玫瑰花分级包装生产线考察。新华社记者 燕雁 摄

习近平强调，云南区位条件独特，要积极推进高水平对外开放，建设面向南亚东南亚辐射中心。要高质量建设自由贸易试验区，加强交通物流、能源、数字信息等大通道建设，使各类开放平台成为经济发展的增长点。要拓展与周边国家的经济、科技、人才、医疗、文化等交流合作，让高质量共建“一带一路”可感可及。

习近平指出，云南生态地位重要，要坚定不移走生态优先、绿色发展之路，筑牢我国西南生态安全屏障。要健全以国家公园为主体的自然保护地体系，加强生态系统保护和修复，持续开展石漠化、水土流失及小流域综合治理。要加强国土空间用途管制与生态环境分区管控衔接，扎实推进重点领域污染防治和重点湖泊环境治理。

习近平强调，云南民族众多，要加强边疆民族地区治理，拓宽各民族全方位嵌入的实践路径，深入推进新时代兴边富民行动，切实维护民族团结、边疆稳固。

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是19日下午，习近平在丽江古城考察时，与当地居民亲切交流。新华社记者 燕雁 摄

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是19日下午，习近平在丽江古城考察时，同居民、游客亲切交流。新华社记者 谢环驰 摄

习近平指出，党的领导是事业发展的根本保证。看一个地方党的领导和党的建设水平高不高，一个重要方面就是看政治生态好不好。各级领导干部要切实履行管党治党责任，作风正派、公道处事，以自身模范行动推动政治生态持续净化。各级党组织要加强党员、干部教育管理，严肃查处各种违规违纪行为，让歪风邪气没有市场。党中央已经部署在全党开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育，各级党组织和广大党员、干部要自觉增强学习教育的责任感紧迫感，联系全面从严治党的形势任务，联系本地本部门本单位这些年抓作风建设的具体实践，进一步吃透中央八项规定及其实施细则精神，把握相关纪律处分条规，为查摆问题、集中整治打牢思想政治基础。要把正风肃纪反腐贯通起来，引导广大党员、干部自觉遵规守纪、大胆干事创业。

中共中央政治局常委、中央办公厅主任蔡奇陪同考察。

何立峰及中央和国家机关有关部门负责同志陪同考察。

3月20日上午，习近平在昆明亲切接见驻昆明部队上校以上领导干部和基层先进模范、文职人员代表，代表党中央和中央军委向驻昆明部队全体官兵致以诚挚问候，并同大家合影留念。

3月19日至20日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在云南考察。这是20日上午，习近平在昆明亲切接见驻昆明部队官兵代表，代表党中央和中央军委向驻昆明部队全体官兵致以诚挚问候。新华社记者 李刚 摄