标题: 促进居民增收减负，各方面政策协同发力——全方位扩大商品和服务消费
来源: https://www.gov.cn/zhengce/202503/content_7014157.htm
爬取时间: 2025-03-24 00:01:03

==================================================

消费是最终需求，既关系着经济发展，也关系着人民群众对美好生活的向往。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》（以下简称《方案》）。3月17日，国务院新闻办举行新闻发布会，国家发展改革委副主任李春临等有关部门负责同志对《方案》进行解读。

破解制约消费的突出问题

“我国已连续10余年稳居全球第二大商品消费市场和最大网络零售市场，居民消费需求和结构不断升级，新的市场空间还在不断拓展。同时也要看到，在多重因素影响下，消费者信心和预期偏弱、部分消费需求未充分满足、消费环境有待优化等问题仍客观存在。”李春临介绍。

中央经济工作会议和今年的《政府工作报告》都把“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为今年重点任务。“我们以促进消费扩量、提质、升级为目标，进一步破解制约消费的突出矛盾问题，聚焦能加力、可落地、群众有实感的增量政策，全方位扩大商品和服务消费。”李春临从三方面介绍了政策特点。

供需两端综合发力。《方案》在需求侧加大政策力度，着力促进居民增收减负。比如，提出促进工资性收入合理增长，包括延续实施失业保险稳岗返还政策，聚焦重点领域、重点群体开展专项技能培训行动等。《方案》首次在促消费文件中强调稳股市、稳楼市，并提出相应举措，努力让老百姓的消费底气更足、预期更稳、信心更强。

统筹促消费和惠民生。聚焦惠民生，提出真金白银的政策举措。比如，2025年安排3000亿元超长期特别国债资金支持消费品以旧换新加力扩围；在消费能力保障支持行动中，提出减轻家庭生育、养育、教育、医疗、养老等多方面负担。关于促消费，结合百姓日常所需，提供更多元、更普惠的消费供给。比如，针对老年人提出支持地方试点探索、整体推进多层建筑加装电梯和发展老年助餐服务；加快配齐购物、餐饮、家政、维修等社区居民服务网点，让更多居民享有“家门口”“楼底下”的便民服务。

强化消费政策协同。《方案》提到，加强财税、金融、产业、投资等政策与消费政策的协同。其中，既有项目投资、财政资金、工会经费、消费帮扶等方面资金投入，也有宏观政策取向一致性评估、金融信贷、统计制度改革、休息休假权益保障等政策支撑。比如，《方案》就“保障休息休假权益”提出相关举措，通过强化执行监督来落实带薪年休假制度，明确不得违法延长劳动者工作时间，同时鼓励弹性错峰休假。

开展扩消费“四大工程”

“商务部将重点围绕商品消费、服务消费、新型消费、消费场景，开展扩消费‘四大工程’，持续释放多样化、差异化消费潜力，推动消费提质升级。”商务部市场运行和消费促进司司长李刚作了介绍。

实施商品消费升级工程。我国商品市场规模不断扩大，但对比居民多层次、多样化需求，高品质商品供给尚有不足。“今年消费品以旧换新加力扩围实施。我们还将组织开展汽车流通消费改革试点，积极支持有条件的地方在促进二手车高效流通、发展汽车后市场等方面先行先试，着力培育汽车消费新增长点。”李刚说。

实施服务消费提质工程。今年1至2月，我国服务零售额同比增长4.9%。下一步，商务部将加快健全服务消费“1+N”政策体系，完善家政服务消费、旅游消费、数字消费、体育消费等领域支持政策，打好服务消费政策“组合拳”。此外，围绕对外开放、对内放开，增加优质服务供给。

实施新型消费培育工程。去年以来，首店密集上新、首展焕新场景、首发激发购买热潮。商务部将会同相关部门积极推动首发经济，鼓励国内外企业开设首店，举办首发首秀首展，持续激活消费潜力。还将组织开展“双品网购节”“数商兴农庆丰收”“丝路云品电商节”等活动，培育品质电商，发展“人工智能+消费”，推广“知识产权（IP）+消费”，持续打造新的消费增长点。

实施消费场景创新工程。当前，非遗市集、沉浸式文旅、潮玩体验店、创意咖啡馆等消费场景加速向“新”。“我们将组织开展‘购在中国’系列活动，打造更多‘必购、必吃、可玩、可观’的商旅文体健融合消费场景。同时，继续实施城市商业提质行动，打造更多高质量步行街、商圈，提升购物体验。”李刚表示。

加力扩围实施消费品以旧换新的政策成效方面，截至3月16日，全国汽车以旧换新申请量合计超过132万份，消费者购买12大类家电以旧换新产品超过2600万台，4100多万消费者申请了5100万件手机等数码产品购新补贴；1至2月，全国报废汽车回收量同比增长50.1%，其中2月同比大增188.2%。

加快形成促进消费增长的强大合力

提振消费需要各方面政策协同发力，财税、金融、产业、投资等各项经济社会政策都要体现促消费政策导向。

《方案》提出，“发挥财政政策引导带动作用”“运用财政补贴、贷款贴息等政策工具”。财政部经济建设司司长符金陵表示，财政部将强化各类政策资源协同，支持消费品以旧换新加力扩围、支持推广消费新业态新模式、支持深化国际消费中心城市便利化建设、支持强化财政政策与金融联动，“积极的财政政策将持续用力、更加给力，进一步加大惠民生支持力度，强化医疗、教育、养老、就业保障，支持提升居民消费能力。”

《方案》在城乡居民增收促进行动中提出“实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划”“促进重点群体就业”等举措。人力资源社会保障部就业促进司负责人陈勇嘉表示，下一步要在岗位开发方向上聚焦产业发展、扩大消费、重大项目和民生服务领域，为劳动者广开就业门路。还要重点强化减负稳岗、扩岗激励、创业支持和人岗匹配等具体政策举措，以促进重点群体就业和创业。

好的消费环境对提升居民消费意愿有重大意义。“今年2月，市场监管总局等部门联合印发了《优化消费环境三年行动方案（2025—2027年）》。”市场监管总局市场稽查专员嵇小灵表示，市场监管总局将与各部门稳步推进三年行动方案落实，营造安全可靠、让人放心的消费环境，“一方面，充分释放市场活力，推动经营者自主承诺、诚信经营。另一方面，严格开展监管执法，保障消费者能够安全消费、明白消费。要全力提升消费维权效能，让消费者维权更加便捷、更加省心。”

“下一步，国家发展改革委将会同有关部门抓好《方案》贯彻落实，加快形成促进消费增长的强大合力，更好满足人民群众多层次、多样化消费需求。”李春临表示。（记者 刘志强、刘温馨）