标题: 国务院新闻办就提振消费有关情况举行发布会
来源: https://www.gov.cn/lianbo/fabu/202503/content_7014452.htm
爬取时间: 2025-03-24 00:01:08

==================================================

国务院新闻办公室于2025年3月17日（星期一）下午3时举行新闻发布会，请国家发展改革委副主任李春临、财政部经济建设司司长符金陵，人力资源社会保障部就业促进司负责人陈勇嘉，商务部市场运行和消费促进司司长李刚、中国人民银行信贷市场司负责人车士义、市场监管总局市场稽查专员嵇小灵介绍提振消费有关情况，并答记者问。

图为新闻发布会现场。（赵一帆 摄）

国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人 周建设：

女士们、先生们，大家下午好！欢迎出席国务院新闻办新闻发布会。近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》，为帮助大家更好了解相关情况，今天我们邀请到国家发展改革委副主任李春临先生，请他向大家介绍有关情况，并回答大家关心的问题。出席今天发布会的还有：财政部经济建设司司长符金陵先生，人力资源社会保障部就业促进司负责人陈勇嘉先生，商务部市场运行和消费促进司司长李刚先生，中国人民银行信贷市场司负责人车士义先生，市场监管总局市场稽查专员嵇小灵先生。

现在，先请李春临先生作简要介绍。

国家发展改革委副主任 李春临：

各位记者朋友，大家好！很高兴参加今天的新闻发布会。我先简要介绍一下《提振消费专项行动方案》的出台背景和有关情况。

消费是最终需求，既关系着经济发展，也关系着人民群众对美好生活的向往。习近平总书记高度重视促消费工作，强调经济政策的着力点要更多转向惠民生、促消费。各部门、各地方切实抓好贯彻落实，比如说，去年广受百姓关注的“两新”，我委切实履行牵头部门的职责，2024年向地方安排1500亿元超长期特别国债资金支持消费品以旧换新，带动了汽车、家电、家装、电动自行车等销售额超过1.3万亿元。还比如说，商务部牵头推进的服务消费高质量发展、市场监管总局的优化消费环境三年行动等。

图为国家发展改革委副主任李春临。（徐想 摄）

总体来看，我国已连续十余年稳居全球第二大商品消费市场和最大网络零售市场，居民消费需求和结构不断升级，服务性消费支出占比持续提高，新的市场空间还在不断地拓展。今天上午，国家统计局发布了1—2月份数据，社会消费品零售总额同比增长4%，比上年全年加快0.5个百分点，消费品以旧换新政策带动了相应品类商品零售额较快增长。同时，我们也要看到，在多重因素影响下，消费者信心和预期偏弱、部分消费需求未充分满足、消费环境有待优化等问题仍客观存在，以提振消费扩内需、更好满足群众美好生活需要还有不少的工作要做。

中央经济工作会议、政府工作报告都把“大力提振消费、提高投资效益，全方位扩大国内需求”列为今年各项重点任务之首，并明确提出实施提振消费专项行动。这些都体现了党中央对民生福祉的高度重视。按照党中央、国务院决策部署，我们会同相关部门研究制定了《提振消费专项行动方案》，并报请以中办、国办名义印发。这个《方案》昨天已经全文发布，相信大家应该都已经看到了。《方案》按照以增收减负提升消费能力，以高质量供给创造有效需求，以优化消费环境增强消费意愿的政策思路，提出了八部分30条政策举措，前七部分部署具体实施的七大行动，包括需求端的城乡居民增收促进行动、消费能力保障支持行动，供给端的服务消费提质惠民行动、大宗消费更新升级行动、消费品质提升行动，以及外部环境端的消费环境改善提升行动、限制措施清理优化行动等，第八部分进一步强调了完善投资、财政、信贷、统计等各项支持政策。

下一步，国家发展改革委将会同有关部门认真落实党中央、国务院决策部署，按照职责分工切实抓好《方案》贯彻落实，加强协同联动，完善工作机制，支持各地区因地制宜探索务实举措，加快形成促进消费增长的强大政策合力，更好满足人民群众各层级、多样化消费需求。

下面，我很愿意与参加今天发布会的财政部、人社部、商务部、人民银行、市场监管总局的同事共同回答大家的提问。谢谢大家！

周建设：

谢谢李春临副主任的介绍。下面开始提问，提问前请通报所在的新闻机构。

中央广播电视总台央视记者：

我们注意到，去年召开的中央经济工作会议和今年政府工作报告都提出2025年要实施提振消费专项行动，刚才介绍了《方案》的背景和主要内容，我们想了解《方案》在政策上有哪些新亮点？谢谢。

李春临：

谢谢央视记者的提问。此次文件起草过程中，我们坚持目标导向和问题导向相结合，以促进消费扩量、提质、升级为目标，进一步破解制约消费的突出矛盾问题。聚焦能加力、可落地、群众有实感的增量政策，全方位扩大商品和服务消费，主要体现在三个方面：

一是供需两端综合发力。此前的消费政策大多从供给侧入手，强调以供给引领创造需求。这次《方案》在需求侧加大政策力度，着力促进居民增收减负。比如，提出促进工资性收入合理增长，包括延续实施失业保险稳岗返还政策，支持企业稳定就业岗位，支持劳动者提升技能水平；科学合理提高最低工资标准，让最低工资标准按时调、稳步调等。再比如，《方案》首次在促消费文件中强调稳股市、稳楼市，并提出相应举措，努力让老百姓的消费底气更足、预期更稳、信心更强。

二是统筹促消费和惠民生。在《方案》起草过程中，我们坚持把提振消费同惠民生相结合。一方面，聚焦惠民生，会同有关部门提出真金白银的政策举措。比如，2025年，安排3000亿元超长期特别国债资金支持消费品以旧换新加力扩围，这个资金额较去年增加1倍，首批810亿元已经于1月初下达到地方。在各方努力下，今年前两个月，全国新能源乘用车零售约134万辆，家电一级能效产品销售额241亿元，同比分别增长26%和36%；6000元以下手机市场销量约3300万台，销售额约860亿元，周均销量、销售额分别较补贴前一周增长19%、29%，以旧换新开局良好。在消费能力保障支持行动中，提出减轻家庭生育、养育、教育、医疗、养老等多方面负担的举措，比如，实施儿科服务年行动，加强完全失能老年人照护服务支持，提高部分学生资助补助标准等。另一方面，结合百姓日常所需，提供更多元、更普惠的消费供给。比如，针对老年人，我们提出支持地方试点探索多层建筑加装电梯和发展老年助餐服务，大家的出行和用餐将更加便利。针对年轻朋友，特别是“Z世代”，我们提出支持旅游景区景点、文博单位拓展服务项目、合理延长经营时间，优化演出、赛事审批流程，推动巡演项目“一次审批、全国巡演”，让大家看演出、看展览、听演唱会、出门旅行有更好的体验。此外，我们还会推动加快配齐购物、餐饮、家政、维修等社区服务网点，让更多居民享有“家门口”“楼底下”的便民服务。

三是强化消费政策协同。提振消费需要各方面政策协同发力，《方案》中提到，财税、金融、产业、投资等各项经济社会政策都要体现促消费的政策导向。这之中，既有项目投资、财政资金、工会经费、消费帮扶等实打实的资金投入，也有宏观政策取向一致性评估、金融信贷、统计制度改革、休息休假权益保障等相关政策支撑。比如，针对大家反映突出的“加班文化盛行”等痛点问题，《方案》专门就“保障休息休假权益”提出了相关举措，通过强化执行监督来落实带薪年休假制度，明确不得违法延长劳动者工作时间，同时鼓励弹性错峰休假，鼓励有条件的地方设置中小学春秋假等。相信随着《方案》的落实落地，我国消费市场能有更强劲的增长势头、更优质的消费供给，也能给大家的生活带来更多的提升和便利。谢谢！

彭博新闻社记者：

我的问题比较多。首先，我想了解的是在消费品以旧换新方面还会扩大到其他产品吗？第二，我想了解如何增加居民收入来扩大消费的问题？我们知道，现在中国的工作时长已经处于高位，政府将采取何种措施解决这个问题？另外，有关政府工作报告中提到育儿补贴有没有更多细节？

李春临：

谢谢彭博新闻社的这位记者朋友，我来回答您的问题。在开场白和刚才回答的问题中提到，《方案》是一个牵头管总的综合性文件，出台过程中汇集了30多个部门的政策合力，是集众智、汇众力出台的一个文件。后续落实，也需要相关相应部门共同发力。此次《方案》针对需求侧特别是居民增收减负，提出了两个专项行动。您关心的育儿补贴、劳动工资等政策，相关职能部门正在积极加紧制定和推出，后续会陆续出台，会进一步细化和实化。

另外，今年的消费品以旧换新政策年初已确定，前不久召开的十四届全国人大三次会议审批通过了今年的预算，包括超长期特别国债的3000亿元用于消费品以旧换新政策的支出。消费品以旧换新政策，今年既“加力”，又“扩围”了。我刚才介绍了，补贴金额从去年的1500亿元增加到今年的3000亿元，也把手机、平板、智能手表（手环）等纳入补贴范围。我觉得不妨看看实施效果，再决定下一步的政策。我委将更好发挥统筹协调作用，进一步凝聚共识，推动部门加快研究制定分领域的配套政策，使《方案》各项举措能够真正落地见效。

南方都市报N视频记者：

好的消费环境对提升居民消费意愿有重要意义。请问，国家在优化消费环境方面有哪些考虑？谢谢。

李春临：

这个问题请市场监管总局嵇小灵同志回答。

市场监管总局市场稽查专员 嵇小灵：

谢谢这位记者朋友。正如您所说，良好的消费环境对提升消费意愿有重大意义。《提振消费专项行动方案》明确指出要营造放心消费环境。今年2月，经国务院同意，市场监管总局会同国家发展改革委等五部门联合印发了《优化消费环境三年行动方案（2025—2027年）》，其核心目标在于构建“优化消费环境—提振消费信心—扩大消费需求”的良性循环。为此，我们将与各部门密切合作，采取一系列切实可行、行之有效的举措，稳步推进三年行动方案落实，全力营造安全可靠、让人放心的消费环境。

图为市场监管总局市场稽查专员嵇小灵。（徐想 摄）

一方面，要充分释放市场活力，推动经营者自主承诺、诚信经营。作为商品和服务的提供者，经营者在优化消费环境中扮演着关键角色。我们将积极组织各地区、各部门以及行业协会等多方资源，探索运用标准引领、信用激励、金融赋能等措施，引导更多的经营者主动参与放心消费承诺活动，自觉履行承诺，实现从被动响应向主动提升转变，为消费者提供更为优质的商品和服务。

另一方面，我们将严格开展监管执法，保障消费者能够安全消费、明白消费。安全是放心消费的基本前提，诚信则是放心消费的重要保证。我们将针对群众反映强烈的食品非法添加、假冒伪劣、价格欺诈、虚假宣传等市场顽疾开展专项整治行动，强化对缺陷产品召回的监管力度，让市场更加安全有序、规范运行。近年来，市场监管部门持续开展民生领域“铁拳”行动，集中查处了一批诸如食品非法添加、虚假广告、加油机计量作弊等违法违规行为，对不法经营者形成了强大震慑。今年我们还将继续部署开展“守护消费”铁拳行动，请大家持续关注。

最后，要全力提升消费维权效能，让消费者维权更加便捷、更加省心。高效的维权机制是放心消费的重要保障。2024年，全国市场监管部门共受理投诉举报2409.4万件，为消费者挽回经济损失51.6亿元，同比增长14.9%。下一步，我们将全面升级12315平台，强化大数据技术应用，推广消费纠纷在线解决机制，拓展基层消费维权服务网络，努力将更多的消费纠纷化解在萌芽状态，实现消费维权“零距离”“高效率”。

各位记者朋友，消费环境与我们每个人都息息相关，优化消费环境离不开全社会的共同努力。市场监管部门将积极推动部门协同、企业合规、行业自律、媒体监督以及广大消费者参与，与各方携手共进，共建共享放心的消费环境。

谢谢大家。

第一财经记者：

财政部表示，今年将大力优化支出结构，更加注重惠民生、促消费、增后劲。请问，在惠民生方面有哪些具体支持政策？谢谢。

图为财政部经济建设司司长符金陵。（徐想 摄）

财政部经济建设司司长 符金陵：

谢谢您的提问。2025年，财政部将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，积极的财政政策将“持续用力、更加给力”，大力优化支出结构，进一步加大惠民生方面的支持力度，强化医疗、教育、养老、就业保障，支持提升居民消费能力。

一是支持强化就业优先政策。2025年，中央财政安排就业补助资金667.4亿元，支持各地落实就业创业扶持政策，统筹相关资金资源，促进充分就业，提高就业质量。聚焦重点领域和急需紧缺的职业工种，支持加大技能人才培养力度，推动解决结构性就业矛盾。持续做好高校毕业生等重点群体的就业工作，引导鼓励企业吸纳就业。

二是支持提高基本养老和基本医疗保障水平。2025年，支持提高城乡居民基础养老金，适当提高退休人员基本养老金。同时，居民医保人均财政补助标准达到每人每年700元，中央财政继续加大对城乡居民基本医疗保险的补助力度，并安排医疗救助补助资金296.5亿元，强化基本医保、大病保险、医疗救助三重制度综合保障。

三是支持提高基本公共卫生服务水平。2025年，基本公共卫生服务经费财政补助标准提升到每人每年99元，中央财政安排基本公共卫生服务补助资金805.5亿元，支持兜牢人民群众健康“网底”。

四是支持重点保障教育投入。2025年，中央财政加大中央本级教育支出和对地方的教育转移支付力度，优化教育支出结构，支持优质本科扩容和扩大学龄人口净流入地区的教育资源供给。同时，通过提高部分学生资助标准、扩大政策覆盖面，延续实施国家助学贷款免息和本金延期偿还政策，逐步推行免费学前教育等，减轻学生家庭的教育支出压力。

此外，财政部还将继续强化资金投入，支持保障困难群众基本生活，并配合有关部门进一步完善托育和养老服务体系，积极开展育儿补贴制度研究等工作。

谢谢！

美国国际市场新闻社记者：

除了消费补贴等短期措施，政策上会如何促进就业以实现消费的持续增长？今年总体就业形势如何？

李春临：

这个问题请人力资源社会保障部的陈勇嘉先生回答。

人力资源社会保障部就业促进司负责人 陈勇嘉：

谢谢这位记者的提问。就业是最基本的民生。党中央、国务院高度重视就业工作。从今年前两个月的情况看，一系列有利于促进就业的举措正在蓄势发力。从春节前后组织开展的“春风行动”看，企业招聘活跃，劳动者求职积极性高，就业市场总体平稳，为全年工作奠定了良好的基础。我们有信心继续保持就业局势总体稳定。

图为人力资源社会保障部就业促进司负责人陈勇嘉。（徐想 摄）

具体到促进就业的政策上，我们将实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划。这是中央作出的决策部署，充分体现了经济发展与就业促进的有机结合，体现了产业政策、重大项目与就业政策的有机结合，可以说，抓住了稳就业、促就业的关键。在3月9日十四届全国人大三次会议民生主题记者会上，我部王晓萍部长已经介绍了有关情况。目前这个计划已经印发实施。这里我就计划的具体内容，重点介绍两个方面：

一方面，在岗位开发的方向上，将重点聚焦产业发展、扩大消费、重大项目和民生服务领域，为劳动者广开就业门路。在围绕产业发展方面，深入挖掘先进制造业等新质生产力的就业潜力，稳定制造业就业规模，创造更多高质量的就业岗位。在围绕扩大消费方面，大力推动消费新热点转化为就业的新渠道，带动相关领域就业增长。在围绕重大项目方面，注重发挥重大工程带来的就业增量，更大范围实施以工代赈，扩大就业容量。在围绕民生服务方面，在保障民生、发展县域经济和推进乡村全面振兴中，拓宽城乡基层服务的就业空间。同时，发挥民营企业和中小微企业就业主渠道作用，增强就业吸引力。

另一方面，在具体政策举措上，将重点强化减负稳岗、扩岗激励、创业支持和人岗匹配等，以促进重点群体的就业和创业。在强化减负稳岗方面，主要是继续实施阶段性降低失业、工伤保险费率政策，鼓励金融机构创新稳岗扩岗专项贷款，适度提高中小微企业贷款额度，扩大覆盖范围，引导企业稳定岗位。在强化扩岗激励方面，主要是及时兑现税收优惠、担保贷款、就业补贴等政策，扩大一次性扩岗补助政策覆盖面，统筹用好各类产业基金促进就业，鼓励企业吸纳更多就业。在强化创业支持方面，主要是通过推动高效办成“个人创业”一件事，降低重点群体入驻创业园区门槛、鼓励有条件的地方提高创业担保贷款额度，研究推出支持创新创业园区的相关政策，发挥创业带动就业的倍增效应。在强化人岗匹配方面，主要是通过建立岗位归集发布制度，及时对接相关产业发展和重点投资，把岗位创造落实到具体项目和企业中，推动开展更多针对性强的“小而美”招聘活动，实现人岗高效匹配。

下一步，我们将积极会同有关方面，健全工作机制，加强上下联动，挖掘更多就业岗位，推动政策落地见效。就业支持计划的实施，也需要用人单位和劳动者积极参与，希望媒体朋友们加强宣传解读，提高政策知晓度。谢谢。

央广网记者：

商务部数据显示，2024年以旧换新带动消费超过1.3万亿元，政策的延续性为市场注入了活力和信心，接下来以旧换新政策如何向纵深推进？谢谢。

商务部市场运行和消费促进司司长 李刚：

这个问题我来回答。今年以来，商务部深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，会同各地区各部门加力扩围实施消费品以旧换新，刚才李春临副主任也作了介绍。“加力”就是大幅增加超长期特别国债支持资金力度，由去年的1500亿元增加到3000亿元。“扩围”主要体现在四个方面：一是增加了手机、平板、智能手表（手环）3类数码产品的购新补贴政策；二是将汽车报废更新旧车范围扩大到符合条件的国四排放标准燃油乘用车，以及2018年年底前登记注册的新能源乘用车；三是将家电以旧换新产品从8+N增加到12+N，也就是增加了净水器、洗碗机、电饭煲和微波炉，同时地方可以结合自己实际增加品类；四是在对家装厨卫“焕新”所用的物品和材料继续给予补贴的同时，鼓励地方探索以装修合同为依据开展补贴。

图为商务部市场运行和消费促进司司长李刚。（徐想 摄）

截至3月16日，全国汽车以旧换新申请量合计超过132万份；消费者购买12大类家电以旧换新产品超过2600万台，4100多万消费者申请了5100万件的手机等数码产品购新补贴。今年1—2月，限额以上单位通讯器材类、家具类、家电类商品零售额同比分别增长26.2%、11.7%和10.9%；汽车销售额虽有所下降，但销售数量保持增长。据汽车流通协会数据，1—2月国内乘用车零售量同比增长1.2%，其中2月份同比增长26%，呈加快上升态势。根据商务部数据，1—2月全国报废汽车回收量同比增长50.1%，其中2月份同比大增188.2%，创历史新高。目前，各地分领域实施细则正陆续印发，我们将抓好后续落地实施。同时重点做好以下四方面工作：

一是优化便民服务。去年，我们开发了汽车以旧换新系统，联通相关部门数据，实现补贴“一口申报、一网联审”，同时上线家电以旧换新资格校验系统。今年，我们会进一步完善相关系统功能，如增加“跨区域数据核查对比”功能，持续提高审核效率。同时，指导各地进一步简化流程，提高拨付速度，让补贴资金更高效更便捷直达消费者。

二是防范政策风险。针对大家关注的虚假交易、重复申领、一机多卖等违规行为，我们通过迭代升级系统，以信息化手段进行实时监测拦截。同时，畅通监督举报渠道，会同相关部门指导地方及时查处，坚决维护市场秩序，保护消费者的合法权益。

三是畅通回收链条。有“新”就有“旧”，我们将聚焦“去旧”环节，加快推动二手商品流通试点落地见效，同时深入推进再生资源回收体系建设，持续畅通废旧商品回收利用链条，提升资源回收利用能力和水平。

四是加强宣传推广。构建联合宣传矩阵，持续宣传政策流程、标准和进展成效，让好的政策家喻户晓；创新抓好活动促进，办好地方站和交流活动，加强供需对接、新品首发、联动促销，激发消费热情。下个月将在海南举办第五届国际消费品博览会，届时我们将组织专题新品发布活动，欢迎各位媒体朋友多关注、多支持。

谢谢！

新华社新华财经记者：

大家都知道，提振消费需要金融支持，请问，下一步中国人民银行在这方面会推出哪些具体举措？谢谢。

图为中国人民银行信贷市场司负责人车士义。（徐想 摄）

中国人民银行信贷市场司负责人 车士义：

感谢您的提问。2024年，人民银行认真贯彻党中央、国务院决策部署，数次实施了比较大的货币政策调整，有效提振了市场信心，推动经济平稳增长，营造了良好的消费宏观环境。下一步，人民银行将认真落实《提振消费专项行动方案》要求，会同金融监管等部门，研究出台金融支持扩大消费的专门文件，强化金融与财政政策、产业政策的协同，引导金融机构从消费供给和需求两端，积极满足各类主体多样化的资金需求。主要是以下四方面：

首先，实施好适度宽松的货币政策，为扩大消费营造良好的金融环境。按照中央“实施更加积极有为的宏观政策”要求，根据国内外经济金融形势和金融市场运行情况，择机调整优化政策力度和节奏。综合运用准备金、再贷款再贴现、公开市场操作等多种货币政策工具，保持流动性充裕。研究创设新的结构性货币政策工具，加大消费重点领域低成本资金支持。

其次，打好消费政策组合拳，支持消费供给提质惠民。强化部门协同配合，加大对文旅、养老、体育等消费重点领域经营主体的金融支持，促进消费相关产业、相关企业发展壮大。加强对消费基础设施、商贸流通体系建设等专业化金融服务，促进提升消费供给质量和能效。推动金融与财政贴息、减税降费等政策共同发力，支持增加高质量消费产品和服务供给，提升人民群众消费满意度。

第三，优化金融产品和服务，满足差异化消费需求。引导金融机构围绕以旧换新、智能产品、冰雪运动等新消费场景，研究推出有针对性的金融产品。鼓励金融机构根据客户需求和风险特征进行产品创新和差异化定价，为高校毕业生、新市民、自由职业者等群体适度减免相关费用、优化金融服务。持续推进支付便利化建设，聚焦食、住、行、游等消费场景，为老年人、外籍来华人员等消费者提供高效、便捷的消费支付体验。

最后，拓宽金融机构资金来源，扩大消费领域资金供给。积极支持金融机构发行金融债券用于消费领域。支持金融机构以消费贷款、汽车贷款为基础资产，开展资产证券化业务，加大汽车贷款、消费贷款投放。扩大柜台债券投资品种，拓宽居民财产性收入渠道用于消费。谢谢。

每日经济新闻记者：

国家发展改革委将如何协调各部门、各地区形成政策合力，确保《方案》里提振消费的各项政策措施在全国范围内精准落地，避免出现政策执行的“温差”和“落差”？谢谢。

李春临：

谢谢您的提问。《方案》是今年乃至未来一段时间提振消费的综合性文件，抓好落实非常关键，您也提了一个非常关键的问题。我们考虑从以下三个方面推进：

一是推动部门抓紧出台配套政策。党中央、国务院明确提出以更大力度和更精准的措施提振消费。《方案》是一个牵头管总的综合性文件，出台过程中经过了30多个部门的会商和反复论证。今天在座的相关部门，正在研究财税、商贸、金融等领域有利于促进消费的政策。今天还有很多没来的部门，比如民政部、文化和旅游部、证监会、教育部、卫健委、农业农村部等，都在积极谋划相应的政策。比如，刚才那位外国媒体记者关心的育儿补贴，在《方案》中也有提及，卫健委已经在起草具体操作方案。其他诸如扩大住房公积金使用范围、农村低收入人口提能增收行动等，相关职能部门也在积极推进。俗话说得好，众人拾柴火焰高，我委将更好发挥统筹协调作用，进一步凝聚共识，推动部门加快研究制定分领域配套政策。相信各部门的通力合作，也将为《方案》落实提供强有力的支撑，推动政策红利持续释放。

二是鼓励地方因地制宜探索务实举措。我们关注到，今年以来已有不少地方就提振消费作出了动员部署，也有很多地方在探索和谋划各种创新做法。考虑到促消费政策涉及面广、不同地方差异性较大，《方案》支持地方结合自身条件和资源禀赋等，积极探索务实举措，在发展养老和托育服务、冰雪经济、传统民俗类消费、清理不合理的消费限制、改善营商环境等方面加大支持力度。比如2024—2025年的冰雪季，哈尔滨借助举办第九届亚冬会的“东风”，组织国际冰雪节、冰雕雪雕比赛等活动，接待游客数量突破9000万人次。南方冰雪消费也很火热，我国现在有59个室内滑雪场，绝大多数集中在南方城市，我在深圳市就见过这样的滑雪场，也带动了相关消费有效增长。下一步，我们将会同有关部门强化地方促消费激励引导，及时将先进经验做法上升到制度机制。

三是畅通消费市场循环。消费归根到底还是消费者和企业的“双向奔赴”。企业蓬勃发展的创新动能，催生出人工智能大模型、人形机器人等新技术、新产品，受到消费者喜爱和市场充分认可，消费升级进一步引领产业升级，就能形成消费市场的良性循环。我们将聚焦制约消费的突出矛盾问题，下大力气推动改革，充分释放消费潜能、激发市场活力。对于消费者，将下大力气保护好其合法权益，规范不合理经营行为，倡导实价优质，让消费者买得放心、省心、舒心、安心。对于经营者，将下大力气清理不合理限制措施，加快构建全国统一大市场，营造有利于供给创新的良好市场环境，挖掘和巩固好超大规模消费市场的优势。

谢谢。

21世纪经济报道记者：

服务消费与人民生活息息相关，在整体消费中的占比也在提高。政府工作报告提到，要扩大健康、养老、托育、家政等多元化服务供给，昨天发布的《方案》也多处提到了服务消费，请问如何具体推进服务消费发展？

李刚：

感谢您对服务消费工作的关注。养老育幼、文娱旅游、健康体育、家政服务等服务消费与群众生活息息相关，直接关系到亿万群众的获得感和幸福感。2024年以来，商务部会同相关部门出台了服务消费支持政策，建立跨部门工作机制，开展系列服务消费促进活动。在各项政策举措支持带动下，2024年，我国服务零售额同比增长6.2%，居民人均服务性消费支出同比增长7.4%。今年春节期间，刚才李春临副主任也讲到亚冬会助力“冷”资源变成“热”产业，同时非遗旅游体验项目也受到青睐，大家都切切实实感受到服务消费市场的热度。今年1—2月，服务零售额同比增长4.9%。下一步，商务部将会同相关部门重点从四方面发力，推动扩大服务消费。

第一，完善支持政策。发挥促进服务消费发展工作协调机制作用，围绕落实《国务院关于促进服务消费高质量发展的意见》，加快健全服务消费“1+N”政策体系，完善家政服务消费、旅游消费、数字消费、体育消费等领域支持政策，打好服务消费政策“组合拳”，增强人民群众“获得感”。

第二，优化服务供给。围绕对外开放、对内放开，增加优质服务供给。稳步推进服务业开放，扩大电信、医疗、教育等领域开放试点，为服务消费发展注入新活力。促进商旅文体健融合发展，引导企业在技术、功能、业态、模式等方面加强创新。培育一批多元化的消费场景，满足人民群众多样化、个性化消费需求。

第三，搭建促进平台。我们将牵头实施服务消费提质惠民行动，发挥部门合力，提升服务品质，改善消费体验，培育服务消费新增长点。开展“服务消费季”“中华美食荟”“跟着电影品美食”“跟着赛事品美食”等活动，围绕贴近群众生活、需求潜力大、带动作用强的重点领域开展系列促进活动，打造服务消费热点，激发服务消费潜力。

第四，改善消费环境。我们将坚持问题导向，强化跨部门联合监管，抓好信用体系建设，增强经营者诚信意识，改善服务消费体验。制修订一批餐饮住宿、养老家政、文化娱乐等领域的国家标准和行业标准，提升服务业标准化规范化水平，提升服务消费便利度、舒适度和满意度。

谢谢！

北京青年报记者：

《方案》提出要运用财政补贴、贷款贴息等政策工具发挥财政政策对于消费的引领和带动作用，请问财政部下一步的工作重点有什么？谢谢。

符金陵：

谢谢您的提问，感谢您对财政工作的关心。2025年，财政部将强化各类政策资源的协同，以更大力度和更精准的措施，支持增加优质供给、改善消费环境。

一是支持消费品以旧换新加力扩围。刚才李春临副主任和商务部李刚司长都说了，2025年，中央财政安排的消费品以旧换新资金规模翻了一番，达到了3000亿元，包括汽车报废更新、家电产品以旧换新补贴范围，并将手机等数码产品也纳入补贴范围。今年1月初，中央财政已提前下达2025年首批资金810亿元，支持各地做好政策衔接工作。其余资金也将尽快下达，确保以旧换新政策持续实施，让真金白银的优惠直达消费者。

二是支持推广消费新业态新模式。当前新技术、新创意、新需求带动新的消费业态不断涌现，消费场景跨界融合带来新的增量消费需求。为加快释放消费潜力，中央财政将安排奖补资金，支持部分人口基数大、带动作用强、发展潜力好的重点城市开展消费新业态新模式的试点，健全首发经济服务体系，推动创新和丰富消费场景，增加优质消费资源供给，进一步释放多样化、差异化消费潜力。

三是支持深化国际消费中心城市便利化建设。国际消费中心城市是全球消费资源的枢纽和高端平台，也是引领全球消费发展的创新高地。中央财政将安排奖补资金，支持我国国际消费中心城市和部分重点消费城市，营造国际化消费环境，打造国际友好型商圈，提升外籍人员入境消费的便利性、舒适度，丰富品质化消费供给，助力扩大入境消费。

四是支持强化财政政策与金融联动。为进一步提振消费市场，中央财政拟通过财政贴息的方式，引导带动信贷资源支持消费市场稳健发展。对消费领域服务业经营主体贷款给予贴息支持，有力提升消费基础设施水平，加强服务人员的技能培训，增加优质服务供给。同时，对我国居民使用个人消费贷款进行的重点领域消费给予一定贴息支持，降低消费者信贷成本，提升人民群众的幸福感和获得感。

谢谢。

周建设：

继续提问。时间关系，最后两个问题。

图为国务院新闻办新闻局副局长、新闻发言人周建设。（刘健 摄）

光明日报记者：

此次出台的《方案》备受关注。请问，围绕实施提振消费专项行动，商务部下一步有何计划？如何更好地培育消费新动能？谢谢。

李刚：

感谢您的提问。商务部认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，扎实做好《提振消费专项行动方案》任务落实，我们将重点围绕商品消费、服务消费、新型消费和消费场景四个方面，开展扩消费四大工程，持续释放多样化、差异化消费潜力，推动消费提质升级。

第一，在商品消费方面，将实施商品消费升级工程。经过多年发展，我国商品市场规模不断扩大，各类消费品供给丰富，但对比居民多层次、多样化需求，高质量高品质商品供给尚有不足。去年，我们开展了消费品以旧换新，今年将加力扩围实施消费品以旧换新政策。我们还将组织开展汽车流通消费改革试点，积极支持有条件的地方在促进二手车高效流通、发展汽车后市场等方面先行先试，着力培育汽车消费新增长点。

第二，在服务消费方面，将实施服务消费提质工程。刚才已经向大家作了报告。

第三，在新型消费方面，将实施新型消费培育工程。去年以来，首店密集上新、首展焕新场景、首发激发了购买热潮。昨天，我们在上海启动了“全国精品首发季”。下一步，我们将会同相关部门积极推动首发经济，鼓励国内外企业开设首店，举办首发首秀首展，持续激活消费潜力。我们还将组织开展“双品网购节”“数商兴农庆丰收”“丝路云品电商节”等活动，培育品质电商，引导平台提升品质、优化服务，让大家网上购物购得放心、购得舒心。发展“人工智能+消费”，推广“IP+消费”，持续打造新的消费增长点。

第四，在消费场景方面，将开展消费场景创新工程。当前，非遗市集、沉浸式文旅、潮玩体验店、创意咖啡馆等消费场景加速向“新”，激发消费热情。我们将组织开展“购在中国”系列活动，打造更多“必购、必吃、可玩、可观”的商旅文体健融合消费场景。同时，继续实施城市商业提质行动，打造更多高质量步行街、商圈，提升购物体验。深化一刻钟便民生活圈建设，让居民生活更加便捷。提升“一老一小”服务水平，解决居民“后顾之忧”。实施县域商业建设行动，推动各类农村流通基础设施提档升级，持续释放农村消费潜力。

谢谢！

周建设：

最后一个问题。

大众新闻大众日报记者：

今年的政府工作报告将提振消费摆在突出位置，请问在推动消费升级、挖掘新的消费增长点方面有哪些具体政策措施和工作安排？谢谢。

李春临：

谢谢大众日报记者的提问，我来回答这个问题。优质的供给，不仅能够带来良好的消费体验，改善居民的生活品质，也会催生源源不断的消费需求。我举两个例子，一个是去年11月我到浙江义乌调研，走进了小商品城卖晴雨伞的商户，这家商户给我留下了极为深刻的印象。店面不大，也就30平米，他们家是典型的前店后厂，母女两个在卖，男主人在家里做伞，他们家有近3000款五颜六色、做工精良的伞。我非常感慨，一年卖了500万把，生意很好。再比如，现在电影院大热的《哪吒2》，这个周末票房收入已经过了150亿元，这也是我自前年走进电影院看《长安三万里》后，第二次进电影院看动画片。还有现在一些热门演唱会一票难求，“秒光”。可见好的产品，消费者是愿意买单的，核心是得有消费者满意的商品和服务。为推动消费升级，《方案》将从三个方面发力：

一是以技术牵引培育消费新增长点。《方案》提出，打通技术落地堵点，促进新型消费加快发展，包括促进“人工智能+消费”，加速推动自动驾驶、智能穿戴、超高清视频、脑机接口、机器人、增材制造等新技术新产品开发和应用推广，使前沿科技成果惠及更多消费者。

二是以业态融合推动消费供给创新。《方案》支持线上线下、商旅文体健多业态消费融合，比如，推动传统百货等实体店融入文化、科技、休闲、亲子等新元素，升级成为多业态融合的新型商业场所。再比如，对重点城市推广消费新业态新模式，推动有关方面给予一定支持。同时，我们也会指导地方优化服务、打通堵点，如加强对夜间消费集聚区域活动场地、交通运力、临时停车位等配套保障，简化促销活动、社区集市等审批流程，推广跨部门联合监管以减少对大众消费场所的影响等，为消费新业态成长“保驾护航”。

三是以品牌引领推动消费品质提升。近年来国货“潮品”成为热词，更多国货品牌从“隐形冠军”变为家喻户晓的“名品潮品”。对此，《方案》提出了系列举措：服务消费品牌方面，聚焦商贸、物流、文旅等领域，分类制定提升服务品质的政策，刚才商务部的李刚同志也提到这一点。文化消费品牌方面，鼓励企业将中华优秀传统文化融入产品设计，培育更多像《三体》、《只此青绿》一样的中国优秀IP。无论是《哪吒》还是《长安三万里》，无一不是中华优秀传统文化的再加工、再制造。商品消费品牌方面，打造中国消费名品方阵，加快培育优质消费品牌；开展“购在中国”系列活动，丰富“吃购游娱”一体化消费体验。

我国消费市场蕴含巨大的发展机遇。希望更多企业围绕人民对美好生活的需要，开拓创新、精益求精，提供更优质、更放心、更多样的产品和服务，让中国品牌更好造福人民、走向世界。

谢谢。

周建设：

今天的新闻发布会就到这里。谢谢各位发布人，谢谢各位记者的参与。大家再见！