标题: 宏观政策释放浓浓民生暖意——推动更多资金资源“投资于人”
来源: https://www.gov.cn/zhengce/202503/content_7013859.htm
爬取时间: 2025-03-24 00:01:11

==================================================

安排超长期特别国债3000亿元支持消费品以旧换新；扩大健康、养老、助残、托幼、家政等多元化服务供给；实施重点领域、重点行业、城乡基层和中小微企业就业支持计划……开年以来，一个个民生“红包”聚焦解决百姓急难愁盼，一项项务实举措承载着人们对美好生活的向往，政策力度正转化为民生温度。

今年的《政府工作报告》提出，强化宏观政策民生导向。坚持以人民为中心，经济政策的着力点更多转向惠民生、促消费，以消费提振畅通经济循环，以消费升级引领产业升级，在保障和改善民生中打造新的经济增长点。推动更多资金资源“投资于人”、服务于民生，支持扩大就业、促进居民增收减负、加强消费激励，形成经济发展和民生改善的良性循环。

如何理解强化宏观政策民生导向？怎样推动更多资金资源“投资于人”、服务于民生？记者进行了采访。

强化民生导向，重点民生领域保障更加给力

在江西省赣州市赣县区广场社区居家养老服务站，71岁的肖仁明正在练字，另一旁，老伴赖有连正和朋友们排练新的广场舞。

肖仁明告诉记者，因为子女不在身边，他自己又患有糖尿病等慢性病，社区了解情况后，建议他们到社区养老服务站参加活动，并给老两口签约了家庭医生，定期上门提供医疗服务。依托社区居家养老服务站，老两口的日子过得有滋有味。

“近年来，我们聚焦老年群体多元化需求，积极探索社区养老新模式。”赣县区财政局副局长陈浦江说，2024年赣县区共投入养老服务建设资金6287.41万元，争取超长期国债资金76.8万元，为全区300余户有60周岁及以上老年人家庭进行居家适老化改造，并投入50万元专项资金，打造多个社区老人助餐服务站点。

宏观政策优先支持民生，让民生保障更扎实。2024年，居民人均可支配收入实际增长5.1%；住房贷款利率和首付比例下调，居民存量房贷利息年支出减少约1500亿元；国家奖助学金提标扩面、助学贷款提额降息，惠及学生3400多万人次；向困难群众发放一次性生活补助，惠及1100多万人……

今年，政策力度继续加码。总量上，提高财政赤字率、增加发行超长期特别国债、增加地方政府专项债券发行使用，全国一般公共预算支出29.7万亿元，比去年增长4.4%；结构上，全国教育支出、社会保障和就业支出均接近4.5万亿元，分别增长6.1%和5.9%，卫生健康、住房保障等领域支出保持较高增幅，重点领域保障更加给力。

今年的《政府工作报告》提出的惠民举措还有不少，涵盖生活方方面面。关于老年人，将城乡居民基础养老金最低标准再提高20元，适当提高退休人员基本养老金；围绕幼儿，发放育儿补贴，增加普惠托育服务供给；聚焦低收入群体，加强低收入人口动态监测和常态化救助帮扶，完善分层分类社会救助体系……桩桩件件关乎民生福祉，暖到百姓心坎上。

“强化宏观政策民生导向，反映了政府致力于将改善人民生活作为制定和执行财政货币政策的核心目标，旨在直接回应民众最为关切的就业、医疗、教育、养老等问题，体现了国家对民众福祉的责任担当，有利于构建更加和谐稳定的社会环境，不断提升民众的生活质量和幸福感。”北京国家会计学院副院长李旭红说。

中国邮政储蓄银行研究员娄飞鹏认为，金融在服务民生方面有较大潜力。比如，充分利用数字技术，发展好数字金融，融入居民日常消费等场景，为广大居民提供良好的支付结算、消费贷款等服务；积极发展养老金融，为老年人日常生活等提供高质量金融服务；围绕提升金融服务可得性和便利性，可进一步促进普惠金融增量、扩面、提质，为新市民、残疾人等群体提供质优价廉的金融服务。

激发创新创业活力，推动人口高质量发展

“投资于人”，是今年的《政府工作报告》提出的重要理念。粤开证券首席经济学家罗志恒认为，“投资于人”是相对于“投资于物”而言的，表明财政资源的导向要与人的需求直接挂钩，这既是满足人民对美好生活的需要，更是提高财政资金使用效率的必然要求。

专家认为，落实“投资于人”，意味着今后还要更加重视提高人口素质，推动人的全面发展和人口的高质量发展。

围绕更大力度稳定和扩大就业、全面提高人才队伍质量，今年的《政府工作报告》提出多项工作任务：“加强拔尖创新人才、重点领域急需紧缺人才和高技能人才培养”“统筹好新技术应用和岗位转换，创造新的就业机会”“增加制造业、服务业紧缺技能人才供给”……把资金资源“投资于人”，不仅关乎当下，更是为未来储备发展潜力。

在山东农业大学，入选山东省“博士后创新人才支持计划”的付洪光，在合作导师徐静教授的指导下，正积极投身于基于超分子化学的高效转光农膜的开发应用研究工作。入选该计划后，付洪光可获得50多万元的科研经费，为其潜心项目研究提供了充足的资金支持。

“科研攻关往往周期长、不确定性大，‘博新计划’构建的覆盖科研全链条的资金保障体系，使我们科研人员能摆脱对稳定经费支持的焦虑，全身心投入创新探索中。”付洪光说。

“近年来，聚焦创新型青年人才引育，省级财政每年安排专项资金超过1亿元，并通过‘政策找人’‘无形认证’等方式，提高补贴资金申领效率。2024年，全省新招收博士后人数首次突破3000人，累计招收人数突破2万人。”山东省财政厅社会保障处处长李鹏表示，今年，山东将紧扣科技创新和产业创新需求，重点围绕人才自主培养、紧缺人才引育、发挥人才效能等方面，进一步加大资金和政策支持力度，全方位做好人才服务保障工作，“筑巢引凤”集聚更多人才。

李旭红认为，用好宏观政策工具，推动人的全面发展，一方面，可利用财政补贴、税收优惠等方式，加大对教育特别是高等教育及职业教育的支持力度，鼓励高校和职业院校更新课程设置，培养适应时代需求的专业技能人才；另一方面，通过设立专项基金或提供低息贷款，资助学生参与科研项目、国际交流，积极拓宽视野，提升创新能力。在促进就业创业方面，政府可以建立完善创业扶持政策体系，如提供创业补贴、减免企业初期运营阶段的税费负担、优化小额担保贷款政策等，激发创业创新活力。

娄飞鹏建议，金融机构要不断探索开发适合初创企业的金融产品和服务模式，解决创业初期面临的融资难题，并对稳岗成效好和吸纳就业能力强的经营主体给予更大支持。

服务消费新需求，在保障和改善民生中打造新的经济增长点

“智能化家电，用着省心、操作方便、能耗还低，原价4399元，补贴后不到3000元就拿到手了。趁着搞活动，我给父母家里也买了新电器。”今年，山东省德州市夏津县村民李建国用上了双开门冰箱，消费品以旧换新政策升级，让他享受到更多实惠。

今年，我国加力扩围实施消费品以旧换新，安排超长期特别国债3000亿元，将手机、平板等产品纳入补贴范围，直接降低消费者购物成本。同时，财政与金融政策会加大联动力度，新增实施两项贷款贴息政策，中央财政还将新增安排补助资金，带动地方加大投入，打造更多消费新热点。

“将更多资金资源‘投资于人’、服务于民生，就是把钱花在刀刃上、用在关键处，不断增进民生福祉。”夏津县委书记沙淑红表示，今年以来，夏津县积极探索节假日“店外摆摊”模式，支持商超拓展线上销售；同时，持续开展家电、电动自行车、手机等以旧换新活动。截至目前，已完成销售家电等消费品1.5万余台（套），带动营业收入6000余万元，发放中央补贴金额1000余万元。

“下一步，我们将继续坚持把促消费和惠民生紧密结合，推动首发经济、银发经济更好更快发展，因地制宜做好‘体育+’‘医康养’一体化融合发展，重点打造‘农文旅+’特色品牌，努力培育消费新场景、新业态、新体验。”沙淑红说。

“人的需求是随着经济发展阶段而变化的。随着经济发展水平提高，居民消费需求从生存型消费转向发展型消费；相应地，资金资源要从过去的‘铁公基’等领域，越来越多地转到医疗、教育、养老、住房保障等与民生相关的发展型消费领域。”罗志恒说。

抓民生就是抓发展，促发展必须促民生。李旭红建议，今后应积极扩大健康、养老、托幼、家政等多元化服务供给，并更加注重服务质量提升与标准化建设，确保相关服务不仅普及且优质可靠，真正解决民众后顾之忧。同时，通过财税政策鼓励企业加大研发投入，促进技术创新，加快数字、绿色、智能等新型消费发展。此外，还需不断创新优化商旅文体健跨界融合的新业态新场景，在保障基本民生服务消费的同时，着力增加优质服务供给，满足服务消费新需求。（记者 王观）