标题: 幸福生活，像花儿一样绽放——习近平总书记在贵州和云南考察纪实
来源: https://www.gov.cn/yaowen/liebiao/202503/content_7014993.htm
爬取时间: 2025-03-24 00:00:26

==================================================

新华社贵阳/昆明3月21日电 题：幸福生活，像花儿一样绽放——习近平总书记在贵州和云南考察纪实

新华社记者 张晓松、朱基钗；人民日报记者 杜尚泽、朱思雄

列车在祖国大西南的群山峻岭间飞驰，这里有壮美的山川，有厚重的历史，有绚丽的文化，有欣欣向荣的发展。

全国两会闭幕不到一周，习近平总书记即赴贵州和云南考察调研。5年前，“十三五”收官，考察云南，要求“全面建成小康社会，一个民族都不能少”。4年前，“十四五”开局，考察贵州，宣示“全面建设社会主义现代化国家，一个民族也不能落下”。

时代在接续奋斗中翻开新篇。如今，“十四五”即将收官、“十五五”正在谋划。

从“多彩贵州”到“七彩云南”，习近平总书记进侗寨话振兴、访古城看产业，一路调研，发表重要讲话，指引云贵大地在中国式现代化新征程上奋发进取，展现新的风采。

（一）进侗寨共话乡村全面振兴——“祝你们的日子越过越红火”

贵州黎平县肇兴侗寨，有“侗乡第一寨”之誉。千百年来，侗家人在此世代安居，生生不息。

3月17日下午，习近平总书记来到这里：“贵州来过很多次了，黔东南这边还没有来过，这次来看看侗族的乡亲们。”

总书记来到村口平台，一派安宁祥和的侗乡美景展现在眼前：四面青山拢翠，绿树成荫，垄上油菜花开，一座座侗族青瓦木屋鳞次栉比。

歌声乐曲声，从寨门口传来。身着民族盛装的侗族乡亲们，吹起芦笙，弹起牛腿琴，唱着热情的侗族大歌，欢迎总书记的到来。

一曲《布谷催春》婉转悠扬，犹如一声声布谷鸟鸣，唱出因时而作的春耕场景。总书记不时询问侗族大歌艺术起源、曲调特点、演唱形式等情况。

秀美的山水，孕育了良田香稻。

“你们这里的粮食能够自给自足吗？”总书记问。

“没有问题，都是水田。我们这里的香禾糯远近闻名。”村支书回答。

侗族文化展示中心，通过文字、图片和一件件实物模型等，浓缩了侗族的特色文化。习近平总书记步入展厅，一一了解侗族的历史、风俗和服饰、建筑等特色文化保护传承情况。

村支书首先介绍了侗族的特色服饰，一针一线、色调鲜明，“这个‘三鱼共首图’是我们侗族的特色，象征着团结和睦”。

“寓意很好，很吉祥，就像五羊开泰一样。侗族服装很古朴也很时尚。”总书记笑着说。

“鼓楼凌云不用钉，飞檐揽月接星辰。”展厅墙壁上，优美诗句刻画出侗家人的建筑特点。总书记停下脚步，感慨地说：“很有特色。”

察看鼓楼、风雨楼、吊脚楼、花桥等实物模型，“地坪风雨桥很讲究”；询问侗戏怎么演唱，倾听经典剧目《珠郎娘美》背后的故事；了解芦笙、侗笛、琵琶、牛腿琴、芒筒等乐器特色……总书记感叹“侗族文化是很丰厚的”。

侗寨主路上，信团鼓楼耸立。这一重檐宝塔式的侗族标志性建筑，是侗乡人集会议事的场所。

鼓楼里，火塘边，几条木长凳，习近平总书记同村干部和村民代表围坐畅谈。

“大家都说说，咱们聊聊家常。”亲切的话语，让大家倍感温暖。

第二次驻村的第一书记说，上一次驻村是在脱贫攻坚期间，现在任务是抓好乡村全面振兴，搞好乡村建设、乡村治理，很喜欢在基层工作。

总书记回应道：“第一书记制度还是要坚持，脱贫之后乡村全面振兴任务同样繁重，这方面还是要加强。”

退休老党员表示，退休不退志，回到村里做力所能及的事，协助配合做一些矛盾调解工作。

总书记点头赞许：“这也是新时代‘枫桥经验’的一种体现。矛盾要及时解决在基层。”

民宿店主说，向各方游客展示家乡的文化，特有自豪感；返乡创业大学生说，牵头成立合作社，把蔬菜瓜果、猪牛羊肉供应到景区，去年销售额达到430万元；制作侗族乐器的非遗代表性传承人说，春节到现在订单已超过10万元，在家门口就能赚到钱，还能陪老人小孩……

欢声笑语中，跃动着侗寨乡村全面振兴的勃勃生机。

“村里人在外面务工的还多吗？”总书记问。

“全村5000多人，在外务工的只有500人左右，大部分都在家门口就业了。”村支书回答。

“这个现象很令人欣慰。”习近平总书记高兴地说，“你们都讲得很好。从你们的讲述、你们的神情可以看出，村寨这些年欣欣向荣。”

“现在旅游是一个很大的产业，乡村旅游如火如荼。怎么抓好旅游呢？就是要保留自己的特色，抓好人无我有的东西。”总书记娓娓道来。“吊脚楼、古寨、非遗乐器、侗族大歌、蜡染工艺，这些民族的特色，要传承好弘扬好，在文旅融合中更好彰显它的光彩。祝你们的日子越过越红火！”

从鼓楼起身时，村民们纷纷簇拥过来。

习近平总书记亲切地对乡亲们说：“你们的风采很好，看着都是那么神采奕奕，侗族人民朴实、勤劳、有文化、有智慧。有党和政府的支持，希望乡亲们的幸福生活更上一层楼，把乡村振兴做得更好，把中国式现代化建设得更好。”

话音甫落，全场响起热烈的掌声和欢呼声。

“美丽的侗寨哎，绿水青山好风光。鼓楼下，把歌唱，千年的侗歌唱给党、唱给党。呀啰呀啰耶，呀啰耶，呀啰耶……”

侗乡人民簇拥着总书记，深情唱起《侗歌声声唱给党》，依依不舍。总书记频频向乡亲们挥手致意。

甜美的笑容，洋溢在脸庞上；幸福的歌声，回荡在村寨间。

（二）访古城感受深厚历史文化——“文旅融合促进经济发展”

一场春雪，让拥有800多年历史的云南丽江古城，更显古朴厚重。

清澈流水从雪山而下，入城后分为无数支流穿街绕巷，一座座纳西族民居依山就势、临河傍水、有致错落。

19日下午，习近平总书记一行来到这里时，整座古城沸腾了。

游客们见到总书记十分惊喜，高声向总书记问好。

“你们从哪里来的，怎么来的？”“来几天了，打算待多久？”“吃了什么特色的？”“你们穿的民族服装很好看”……总书记一路走一路同大家打招呼。掌声、笑声、欢呼声，在密仄的街巷此起彼伏。

走过小石桥，总书记沿着石板路，察看古城风貌。

地处滇川藏交通要冲，丽江这颗“高原明珠”，见证过当年茶马古道的繁华，在今日文旅融合大潮中绽放着绚丽光芒。

特色土菜馆、牦牛火锅店，小粒咖啡店、普洱茶店，东巴纸坊、网红书店，手工银饰店、文创商品店，还有旅拍摄影店……商铺林立，商品琳琅，好不热闹。流水潺潺，鲜花锦绣，一步一景。

“这家店位置很好，捷足先登”“你们的菜单给我看一看”“云南咖啡还是代表着中国的”……总书记不时同商家店主和游客亲切交流。

当地负责同志介绍，近年来越来越多人来到云南、来到丽江，不仅仅是来古城打卡，而是选择留在这里住上一段时间，感受“一种叫云南的生活”。2024年，进入古城景区的游客达2217万人次，文旅产业占据了丽江经济的半壁江山。

习近平总书记说：“丽江以旅游闻名，这里的文化、风光、民俗都非常吸引人，还有这里的建筑、小桥流水的环境，大家来了之后，都会有好的体验。”

对于文化和经济发展的互促互进，总书记有着深刻的思考：从提出“人文经济学”的重大命题，到今年全国两会期间进一步强调“以文化赋能经济社会发展”，冀望文化为高质量发展提供深厚的根基和持久的助推力。

此次考察，总书记进一步指出：“文旅融合促进了经济发展，文旅产业要走一条持续、健康的发展之路。”

木府，丽江古城中的重要文化地标，历经400多年风雨，见证西南地区各民族交往交流交融的历史。

习近平总书记察看木府主要建筑，并参观了纳西族东巴文化研究成果展示。

木府中，有纳西人崇文重教的故事：迎宾门牌坊上四个大字“天雨流芳”，意思是“天降芳雨，润泽百姓”，纳西语还有一层意思，意为“读书去吧”。这成了当地的劝学古训。

绵延不断的历史长河，由各民族百川汇流而成其壮阔。开放包容的中华文化，由各民族共同创造而成其博大。

习近平总书记强调：“要保护利用好木府这样的重要文化地标，保护传承好中华优秀传统文化，引导各族群众自觉铸牢中华民族共同体意识，不断推进中华民族共同体建设。”

“和”姓，纳西族常见姓氏。一个“和”字，生动诠释着中华文明统一性、包容性。

离开丽江时，总书记对当地居民和游客说：“丽江是个好地方，一定会发展得更好。希望你们的生活幸福安康，就像纳西族的大姓‘和’姓一样，和和美美。”

（三）看产业指明高质量发展路径——“继续把王牌打好”

勤劳智慧的侗家人，把代代相传的文化做成了家门口的产业。

肇兴侗寨的侗乡特色产业基地，非遗代表性传承人正以蜂蜡为墨、用蜡刀为笔，在土布上绘就精美的图案。

习近平总书记饶有兴致地细看精湛的工艺和各类蜡染文创，关切询问“技艺从小就学的吧”“产品受欢迎吗”“合作社有多少社员”“有没有自己的品牌”。

这家非遗手工合作社，为寨内200多名妇女提供了稳定就业，并带动周边村寨妇女居家就业增收，2024年产值达1800万元。

农村产业的发展，以让更多老百姓过上好日子为依归。

18日上午，在听取贵州省委和省政府工作汇报时，习近平总书记特别叮嘱：“促进百姓增收致富，要找到便于群众参与特色产业发展的渠道和方式，完善利益联结机制，帮助群众公平分享产业发展收益。”

近年来，贵州文旅火爆出圈，在2024年新年贺词里，总书记还专门提到了贵州的“村超”。

“贵州‘村超’、‘村BA’这些文体活动群众喜闻乐见，一定要完善好培育好发展好。”

发展特色产业，是推动高质量发展、因地制宜发展新质生产力的重要途径。

云南拥有独特的低纬度、高海拔地理气候，是世界上公认的最适宜种植鲜切花的三大区域之一。如今，彩云之南，从花田到花街，再到花市，“云花”产业跨越式发展。

丽江城外，高山脚下，平畴沃野，一片美丽花海。19日下午抵达丽江后，习近平总书记首先来到丽江现代花卉产业园考察。

在产业园展厅，云南省有关负责同志向总书记汇报，2024年云南全省花卉种植面积达195万亩，其中鲜切花种植面积35万亩、产量206亿枝，均为全国第一。

展台上，各种玫瑰、马蹄莲鲜切花品种一字排开。习近平总书记边走边看，一一询问品种、价格、哪些市场欢迎度高。

产业园技术人员介绍道：“现在很多消费者喜欢淡雅色系的玫瑰花，尤其是年轻人。通过保鲜技术，玫瑰的瓶插期最长能达到45天，冷链运输，朝发夕至。”

如今，云南的花卉产业每年带动19万户花农户均增收5万元以上，辐射带动100多万人就业创业。“美丽产业”，正成为造福群众的“幸福产业”。

玫瑰花种植大棚，采用的是无土栽培技术，村民和技术人员正在这里劳作。

“都是住在附近吗？”总书记同大家亲切交流。

“离家很近，中午都可以回家吃饭休息，挣钱顾家两不误。”

“收入怎么样？”

“现在一个月4000多元，旺季可以达到7000多元。”

“在这里种花，心情很好吧？”

“我们在花海里上班，特别开心。”

习近平总书记高兴地说：“你们这个事业搞得很兴旺，符合现代农业发展方向。祝你们的生活像花儿一样美！”

20日上午，在云南省委和省政府工作汇报会上，云南省负责同志介绍了把农业作为云南的“芯片”产业来抓的做法。

“高原特色农业和文旅产业，这是云南的特色产业，是通过你们的地形地貌、气候条件和独特文化形成的。”习近平总书记一一盘点，“云南本地产的茶很多，当年就是茶马古道，中药材历史悠久，小粒咖啡很好喝，还是橡胶主产区，有热带亚热带的水果坚果……这些特产都是你们的王牌，要继续把王牌打好。”

总书记进一步强调：“各地资源禀赋、基础条件等不同，抓产业转型升级要从实际出发，遵循经济规律，突出自身特色。”

（四）抓工作坚持久久为功——“以昂扬斗志走好新时代的长征路”

贵州和云南，都曾经是全国脱贫攻坚任务比较重的省份，当年的全国14个集中连片特困地区，云贵两省有4个。

如何巩固拓展脱贫攻坚成果，衔接推进乡村全面振兴，习近平总书记念兹在兹。

全面建设社会主义现代化国家，“最艰巨最繁重的任务仍然在农村”。

考察中，总书记语重心长地说：“我们的工作转向抓高质量发展，但绝不是说把农村的重要性转掉，农村工作的重点是把脱贫转向乡村全面振兴，脱贫的兜底必须是固若金汤的，绝对不能出现规模性返贫致贫。关键要把这些事做实，持续下去。”

今年是脱贫攻坚任务完成后5年过渡期的最后一年，习近平总书记提出明确要求：“过渡期结束后，对农村低收入人口还要搭把手，要建立统一监测、分类帮扶机制，把民生底线兜牢。”

高质量发展离不开高质量党建引领保障，全面从严治党永远在路上。

全国两会刚一结束，党中央就在全党部署开展深入贯彻中央八项规定精神学习教育。这是习近平总书记亲自谋划的今年党建工作重点任务。

八项规定一子落，党的建设满盘活，成为新时代党的建设的“金色名片”。

“党的十八大以后，党中央作出的决定，哪一件不是说到做到、一以贯之的？我们抓什么，就是抓铁有痕、踏石留印。”

在贵州和云南考察期间，习近平总书记多次谈及党中央决定开展这次学习教育的深远考量：“这些年，八项规定确实是推动了根本性的变化，风气为之一新，过去积重难返的现象大部分没有了。同时要看到，有一些地方发生了松动，有一些方面还存在盲区死角，一些不良风气出现了反弹回潮。钉钉子嘛，再钉几下，久久为功，化风为俗。”

总书记特别叮嘱：“各级党组织要深刻领会党中央这一决定的重大意义，聚焦主题、简约务实地组织好学习教育，不要搞形式主义，形式主义本身就是八项规定要反对的。”

不忘初心，方得始终。

90年前，就在大西南的山水之间，中国共产党领导的红军历经血与火的考验，冲破艰难险阻，实现了生死攸关的转折。

习近平总书记感慨系之：“从通道转兵到黎平会议，从猴场会议到遵义会议，这是一条红军的生路，一条共产党的生路，这个火种保留下来，才有了我们今天。要弘扬长征精神和遵义会议精神，以昂扬斗志走好新时代的长征路。”

坚定信心、真抓实干，一定能让各族群众的幸福生活像美丽的花儿在高原绽放，像动听的歌声在山谷回响。