标题: 财政政策“工具箱”如何护航经济持续回升向好？
来源: https://www.gov.cn/zhengce/202503/content_7014482.htm
爬取时间: 2025-03-24 00:01:02

==================================================

新华社北京3月19日电 题：财政政策“工具箱”如何护航经济持续回升向好？

新华社记者 申铖

财政政策是宏观调控的重要手段。面对复杂的国内外形势、发展中的风险挑战，今年的财政政策“工具箱”如何护航经济持续回升向好？

读懂今年财政政策“工具箱”的效能，需要从力度和效率两方面来理解。

——在力度上，多项政策工具“加码”，支撑经济行稳。

今年我国首次实施“更加积极的财政政策”，这是党中央从战略和全局高度作出的重大决策部署。政策取向调整后，具体有哪些变化？

政策工具更加丰富。赤字、超长期特别国债、特别国债、地方政府专项债券、转移支付……在今年的财政政策“工具箱”里，可以看到，在存量政策不断完善的基础上，也加入新的增量政策，新旧部署紧密衔接，打出政策“组合拳”，成为加强宏观调控的重要发力点。

政策力度更加积极。赤字水平和赤字规模均为近年最高，赤字率按4%左右安排，赤字规模达到5.66万亿元；财政支出进一步扩张，全国一般公共预算支出29.7万亿元，比去年增长4.4%；政府债券安排更加给力，发行超长期特别国债1.3万亿元、新增地方政府专项债务限额4.4万亿元；增强地方自主财力，中央对地方转移支付安排10.34万亿元，同口径增长8.4%……在今年的政府工作报告和预算报告中，多项安排彰显“加”“提”“增”。

财政政策相机抉择、因势而动。当前，外部环境更趋复杂严峻，国内经济回升向好基础还不稳固，实现发展主要预期目标必须付出艰苦努力。根据形势变化和经济情景变化，从去年四季度出台的一揽子财政政策，到今年多项新的增量政策，政策“工具箱”积极调整、前后贯通、接续发力，体现了宏观调控的针对性和前瞻性，将为护航经济行稳致远提供有力支撑。

——在效率上，大力优化支出结构，推动发展“质升”。

在财政收支矛盾仍然突出的情况下，今年的财政政策“工具箱”更加注重精准发力，大力优化支出结构，为重点保障加温。

“强化宏观政策民生导向”，是今年制定宏观政策、加强宏观调控上的重要创新。全国教育支出、社会保障和就业支出均接近4.5万亿元，分别增长6.1%和5.9%；科学技术支出超1.2万亿元，增长8.3%；卫生健康、住房保障等领域支出保持较高增幅……今年，更多“真金白银”将“投资于人”，彰显财政政策的民生温度。

加大对消费者的直接补贴力度，加力扩围实施消费品以旧换新；加大对地方的奖补力度，引导地方提升消费环境；加大财政与金融政策联动力度，新增实施两项贷款贴息政策……今年，更多有“含金量”的财政政策将精准发力，以消费提振畅通经济循环，以消费升级引领产业升级，在保障和改善民生中打造新的经济增长点。

与此同时，今年财政政策“工具箱”还将着力于科技攻关、乡村振兴、绿色低碳等领域，加快发展新质生产力，护航经济高质量发展。

约1000亿元超长期特别国债项目清单提前下达；中央财政预拨消费品以旧换新资金810亿元；更多“真金白银”将支持提振消费专项行动……一季度以来，财政政策新动向不断，政策效能将持续向企业、百姓传递。

坚持前瞻谋划、引导预期。为应对内外部可能出现的不确定因素，中央财政还预留了充足的储备工具和政策空间。财政部门还将协同推进财政政策实施和预期引导，注重倾听市场声音，积极回应舆论关切，提升政策引导力、影响力。

可以期待，不断完善、持续丰富、更加给力的财政政策“工具箱”，将释放强劲信号、发挥更大效用，为经济运行持续回升向好与高质量发展提供坚实支撑。